### 2012-04-14 paper.tex
Added Iterators/Generators

\usepackage{mathtext}
\usepackage[OT1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{misccorr}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

@@

@@

Мова Python (читається [п\'{а}йтон], у спільноті слов'яномовних програмістів 
часто зустрічається вимова [піт\'{о}н])-- 
це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною,
динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен коткретний момент
виконання кожна змінна має чітко визначений тип. Неявні приведення типів допускаються. Під динамічною типізацією
мови Python мається на увазі той факт, що типи змінних визначаються у процесі виконання програми (так званому,
рантаймі), на противагу моменту компіляції у мов із статичною типізацією. Під мультипарадигменністю мови мається
на увазі присутність (і заохочуваність) у програмуванні мовою Python використання та змішування трьох парадигм:
об'єктно-орієнтованої, функціональної та структурної.

@@

Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Підтримуються двосторонні чисельні
порівняння:

@@

Об'єктно-орієнтовані риси Python запозичені в основному із мов C++ та Modula-3. Система 
класів Python надає усі можливості традиційного об'єктно-орієнтованого програмування.
Зокрема, підтримується мультинаслідування, клас-нащадок може перевизначати довільні методи 
батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим 
самим іменем. Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час 
виконання програми та можуть бути модифіковані після створення. Якщо використовувати 
термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними. Засоби 
створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні 
поняттями видимості, реального приховування немає. Методи класів не мають безумовного 
доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, 
на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод. Більшість 
операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та 
правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).

@@

На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
як \texttt{list} чи \texttt{dict}, проте не від усіх. Наприклад, зробити клас-нащадок класу
\texttt{bool} не вдасться. Звідси природнім чином випливає питання -- чи дозволяє Python
створювати `фінальні' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
`ні' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
подібного. Проте, використання концепту метакласів дозволяє заборонити наслідування.
Скажімо, код:

\begin{verbatim}
class Final(type):
    def __new__(cls, name, bases, classdict):
        for b in bases:
            if isinstance(b, Final):
                raise TypeError("type '{0}' is not an\
                    acceptable base type".format(b.__name__))
        return type.__new__(cls, name, bases, dict(classdict))

class C(metaclass=Final): 
    pass

class D(C): 
    pass
\end{verbatim}
видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{D(C)} помилку:

\begin{verbatim}
Traceback (most recent call last):
  File "C:\Temp\final.py", line 10, in <module>
    class D(C): pass
  File "C:\Temp\final.py", line 5, in __new__
    raise TypeError("type '{0}' is not an acceptable 
    base type".format(b.__name__))
TypeError: type 'C' is not an acceptable base type
\end{verbatim}

\subsection{Елементи функціонального програмування}
Наявність списку (\texttt{list}) та інших ітераційних типів в якості вбудованих
у мову Python та інструментів для зручної обробки таких ітераторів дає широкі можливості
для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python.

@@

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі
допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних
випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі,
аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
 \begin{itemize}
    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона
    порушує структуру стекових фреймів.
    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною 
    оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на 
    їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть 
    писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). 
    Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться 
    на сумісностях усіх видів.
    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її 
    важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте 
    заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
 \end{itemize}

@@

\section{Реалізації Python}
Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру'
 -- багатьох можливих реалізацій стандарту. Що, власне, і відбувається.

@@

\subsection{Stackless}
Stackless Python - модифікована версія мови програмування Python, що привносить у мову
можливість використання мікропотоків, уникаючи проблем швидкодії та складнощів, що виникають
у традиційних потоках. Stackless Python дає можливість використовувати наступні структури:
\begin{itemize}
    \item Мікропотоки. (microthreads) `Задачі' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
          потім бути об'єднаними у мікропотоки.
    \item Канали (channels) використовуються для двосторонньої комунікації між задачами.
    \item Планувальник (scheduler) системи round-robin. Застосовується для планування
          задач виходячи із або попереджуючої (preemptive), або співробітницької (cooperative) 
          парадигм мультипрограмування.
    \item Серіалізатори використовуються для збереження задач на диск для подальшого виконання.
\end{itemize}

>>>>

\usepackage{mathtext}
\usepackage[OT1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{misccorr}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
\usepackage[pdftex]{graphicx}

@@

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        \normalsize{
            Міністерство освіти і науки України\\
            Київський національний університет імені Тараса Шевченка\\
            Факультет кібернетики\\[4.0cm]
        }
        \Huge{Аналітичний звіт із дослідження екосистеми мови Python}\\[9.0cm]
        \large{
            \begin{flushright}
                \parbox[position=right]{230px}{
                    Виконав\\
                    магістр першого курсу\\
                    кафедри математичної інформатики\\
                    \textit{Балицький Костянтин}
                }
            \end{flushright}
        }

        \vfill{\normalsize{Київ -- 2012}}
    \end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents
\pagebreak

@@

Мова Python (читається [п\'{а}йтон], у спільноті слов'яномовних програмістів 
часто зустрічається вимова [піт\'{о}н])-- 
це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною,
динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен конкретний момент
виконання кожна змінна має чітко визначений тип. Неявні приведення типів допускаються. Під динамічною типізацією
мови Python мається на увазі той факт, що типи змінних визначаються у процесі виконання програми (так званому,
рантаймі), на противагу моменту компіляції у мов із статичною типізацією. Під мультипарадигменністю мови мається
на увазі присутність (і заохочуваність) у програмуванні мовою Python використання та змішування трьох парадигм:
об'єктно-орієнтованої, функціональної та структурної.

@@

Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції ``і''
та ``або''. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Підтримуються двосторонні чисельні
порівняння:

@@

Об'єктно-орієнтовані риси Python запозичені в основному із мов C++ та Modula-3. Система 
класів Python надає усі можливості традиційного об'єктно-орієнтованого програмування.
Зокрема, підтримується мультинаслідування, клас-нащадок може перевизначати довільні методи 
батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим 
самим іменем. Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час 
виконання програми та можуть бути модифіковані після створення. Якщо використовувати 
термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними. Засоби 
створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні 
поняттями видимості, реального приховування немає. Методи класів не мають безумовного 
доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, 
на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод (традиційно
цей параметр називають \texttt{self}, проте обмеження на його ім'я не накладаються).
Більшість 
операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та 
правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).

@@

Оскільки класи також є об'єктами, то можна визначити класи, чиїми екземплярами є ці об'єкти.
Якщо мова йде про класи старого стилю, то вони є екземплярами класу \texttt{classobj} (знову
таки, нагадуємо, що використання класів старого стилю є поганою практикою). Щодо класів 
нового стилю, то для них можливі два варіатни поведінки. Перший -- клас оголошується без 
метакласу. Тоді він стає екземпляром класу \texttt{type}:
\begin{verbatim}
class A(B, C, D):
    pass

print type(A) # надрукує type
\end{verbatim}
Другий варіант -- метаклас вказується явно. Тоді він і є класом, екземпляром котрого є наш
клас:
\begin{verbatim}
class A(B,C,D):
    __metaclass__ = E

print type(A) # надрукує E
\end{verbatim}

На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
як \texttt{list} чи \texttt{dict}, проте не від усіх. Наприклад, зробити клас-нащадок класу
\texttt{bool} не вдасться. Звідси природнім чином випливає питання -- чи дозволяє Python
створювати ``фінальні'' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
``ні'' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
подібного. Проте, використання концепту метакласів дозволяє заборонити наслідування.
Скажімо, код:

\begin{verbatim}
class Final(type):
  def __new__(cls, name, bases, classdict):
    for b in bases:
      if isinstance(b, Final):
        raise TypeError("type %r is not an "\
            "acceptable base type" % b.__name__)
    return type.__new__(cls, name, bases, classdict)

class A(object):
  __metaclass__ = Final

class B(A): pass
\end{verbatim}
видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{B} помилку:

\begin{verbatim}
Traceback (most recent call last):
  File "1.py", line 11, in <module>
    class B(A): pass
  File "1.py", line 5, in __new__
    raise TypeError("type %r is not an acceptable base type" % b.__name__)
TypeError: type 'A' is not an acceptable base type
\end{verbatim}

Вбудовані типи та фунцкції мови Python знаходяться у ``віртуальному'' модулі
\texttt{ \textunderscore \textunderscore builtin\textunderscore \textunderscore }. Імпортувати цей
модуль, звісно, не потрібно. Він містить достатньо велику кількість 
базових елементів мови. Найцікавиіші з них -- стандартні ітераційні типи
\texttt{list}, \texttt{dict}, \texttt{tuple}, \texttt{set} та функції для 
маніпуляцій з ними -- будуть розглянуті у наступному розділі.

\subsection{Елементи функціонального програмування}
Наявність списку (\texttt{list}) та інших ітераційних типів в якості вбудованих
у мову Python та інструментів для зручної обробки таких ітераторів дає широкі можливості
для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python. На практиці виходить, що
програми, написані із використанням функціонального стилю у тих місцях, де це припустимо,
краще читаються та часто-густо швидше працюють. Читабельність досягаєтсья за рахунок
лаконічності та загальної звички спільноти використовувати функціональний стиль. Швидкість
-- за рахунок того, що функціональні елементи виконуються як одне ціле і тому виконуються
на рівні C. Аналогічні реалізації з допомогою циклів набагато більшу частину коду
виконують на рівні Python, що, очевидно, повільніше. Основними функціональними елементами
мови Python є ітератори та генератори.

Ітератор (грубо кажучи - інтерфейс списку) -- це структура даних, що дає можливість 
послідовно, із строго визначеним порядком перебирати її елементи. Якщо говорити інакше,
ітератором -- це така структура, котру можна підставити у цикл \texttt{for}:

\begin{verbatim}
for i in range(10):
    pass
\end{verbatim}
В даному прикладі функція \texttt{range(10)} повертає список із десяти елементів, а цей
список реалізує інтерфейс ітератора. Використання ітераторів у функціональному стилі має
назву ``охоплення списків'' (list comprehension) і полягає у швидкому конструюванні нових
списків із існуючих ітераторів. Наприклад, для того, щоб створити список із квадратів 
усіх натуральних чисел від нуля до десяти, достатньо написати:

\begin{verbatim}
l = [i*i for i range(10)]
\end{verbatim}
Для того, щоб створити список із квадратів парних чисел можна написати:
\begin{verbatim}
l = [i*i for i in range(10) if i%2 == 0]
\end{verbatim}

Для зручної маніпуляції списками та іншими ітераторами у модулі 
\texttt{\textunderscore \textunderscore builtin\textunderscore \textunderscore }
мови Python передбачено велику кількість ``спискових'' функцій: \texttt{map()}, 
\texttt{filter()}, \texttt{all()}, \texttt{any()}, \texttt{max()}, \texttt{min()},
\texttt{reduce()}, \texttt{sum()}. Поєднання цих двох механізмів -- ітераторів
та функцій такого типу -- дає широкі можливості для лаконічних та потужних
виразів для обробки списків.

Іншим важливим концептом, що відносять до функціонального стилю, є генератори. 
Генератор -- це засіб для створення ітератору, проте, на відміну від спискових
ітераторів він позбавлений деяких обмежень. Крім цього, генератори є реалізацією
концепту \emph{потоків}, як вони описані у класичній книжці Structure and 
Interpretation of Computer Programs. Досягається ця реалізація за допомогою
\emph{відкладених обчислень}, можливість для котрих надають генератори. Іншим
класичним прикладом застосування генераторів є \emph{спів-процедури} 
(\emph{co-routines}). Так яким же чином досягаються усі ці можливості?

Генератор у мові Python -- це функція, що має можливість припиняти своє виконання
і згодом продовжувати його з попереднього місця. Для цього у мові передбачене 
спеціальне ключове слово \texttt{yield}. Ось приклад функції, котра повертає 
генератор усіх чисел, починаючи з деякого:
\begin{verbatim}
def count(n):
    while True:
        yield n
        n = n + 1
\end{verbatim}
Варто звернути увагу на те, що у самій функції виконується нескінченний цикл, тому,
в класичному розумінні, функція ніколи не завершить свого виконання. Проте, щоразу,
як у об'єкта, котрий створює ця функція (у генератора) викликатимуть метод 
\texttt{next()}, функція отримуватиме потік виконання і виконуватиметься від 
попереднього місця, на котрому вона припинила своє виконання до наступного 
\texttt{yield}. Зрозуміло, що генератори задають не стільки послідовність, скільки
спосіб її побудови. Саме тому вони надають можливість реалізовувати ідею відкладених
обчислень. Скінченні генератори легко перетворювати на списки:
\begin{verbatim}
def step(n, m, s):
    while n<=m:
        yield n
        n = n + s

a = [i for i in step(0, 10, 3)]
\end{verbatim}

Аналогічно до ідеї охоплення списків, існують подібні конструкції для
генераторів. Називаються такі конструкції \emph{генераторними виразами} 
(\emph{generator expressions}) і будуються аналогічно до спискових, за
виключенням того, що використовуються круглі дужки замість квадратних.
Для прикладу уявімо вже відомий нам генератор \texttt{count(n)} та 
створимо на його основі генератор, що повертає квадрати чисел, кратних
трьом:
\begin{verbatim}
g = (i*i for i in count(1) if i%3 == 0)

for i in xrange(3): 
    print g.next()

# надруковано буде числа 9, 36 та 81
\end{verbatim}

Знову таки, як і для списків, є певна кількість функцій, що спрощують
маніпуляції з ітераторами, що підтримують також і генератори. 
Більшість із них знаходиться у модулі \texttt{itertools}:
\texttt{imap}, \texttt{islice}, \texttt{izip} тощо.

@@

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд ``хаків'', котрі
допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних
випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі,
аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
 \begin{itemize}
    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона
    порушує структуру стекових фреймів.
    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною 
    оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на 
    їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть 
    писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). 
    Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться 
    на сумісностях усіх видів.
    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її 
    важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте 
    заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
 \end{itemize}

@@

\section{Реалізації Python}
Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для ``маневру''
 -- багатьох можливих реалізацій стандарту. Що, власне, і відбувається.

@@

\subsection{Stackless}
Stackless Python - модифікована версія мови програмування Python, що привносить у мову
можливість використання мікропотоків, уникаючи проблем швидкодії та складнощів, що виникають
у традиційних потоках. Stackless Python дає можливість використовувати наступні структури:
\begin{itemize}
    \item Мікропотоки. (microthreads) ``Задачі'' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
          потім бути об'єднаними у мікропотоки.
    \item Канали (channels) використовуються для двосторонньої комунікації між задачами.
    \item Планувальник (scheduler) системи round-robin. Застосовується для планування
          задач виходячи із або попереджуючої (preemptive), або співробітницької (cooperative) 
          парадигм мультипрограмування.
    \item Серіалізатори використовуються для збереження задач на диск для подальшого виконання.
\end{itemize}
